# 系统分析与设计第一周作业

## 一、 简单题

### 1. 软件工程的定义

软件工程是：计算机软件的科学技术知识、方法、设计经验、实现、测试以及文档的总和的系统运用。-- The Bureau of Labor Statistics—IEEE Systems and software engineering.

### 2. 阅读经典名著“人月神话”等资料，解释 software crisis、COCOMO 模型。

#### Software Crisis

软件危机这个术语用于计算机科学出现的早期，那时在给定的一定时间内完成有用有效的计算机程序是有明显困难的。软件危机的出现是由于计算机计算能力以及难以被解决的问题的复杂性的迅速提升，随着软件复杂性的提升，软件中就会出现非常多问题，而当时的方法是不足以解决的。 -- Wikipedia

而软件危机大致包括以下部分：

- 超出预算的软件项目
- 超出额定时间的软件项目
- 软件工作效率不高
- 软件质量太低
- 软件时常无法达到用户需求
- 软件难以管理，代码难以维护
- 软件难以交付

由于当时计算机计算能力提升非常快，程序员时常无法完全在软件中发挥这些计算能力，尽管随着时间发展软件开发的方法论逐渐被研究以提高软件的质量管理，例如过程式编程和面向对象编程。然而由于软件项目过于庞大、复杂以及不清晰，并且包括很多不为人熟悉的方面，因此仍然容易出现超出预期的问题。

#### COCOMO

COCOMO (Constructive Cost Model) 是Barry Boehm提出的一种软件成本估计模型，模型用于估计软件项目的人工、金钱成本。模型中的参数来自于使用历史项目数据来拟合一个回归公式。

COCOMO包含三个模型，其精确和细致程度逐渐提升。第一级，Basic COCOMO对于快速粗略地估计软件成本十分有效，然而其准确率十分有限，因为它缺乏一些可以解释项目性质之间的差异的因素。Intermediate COCOMO把这些因素纳入了考虑范围之内。Detailed COCOMO额外考虑了每个项目阶段所造成的影响。

### 3. 软件生命周期

#### 软件开发生命周期

软件开发生命周期指的是把软件开发切分成独立的阶段来改善设计、产品管理和项目管理的过程。项目团队在开发或者维护软件之前会提前定义一些特定的目标以及开发过程中需要运用的实体。

软件开发生命周期包含不同的模型，大致包括：瀑布模型、原型模型、迭代和增量开发、螺旋开发、快速应用开发、极限编程和敏捷开发等等。

#### 软件发布生命周期

软件生命周期指的是计算机软件开发的不同阶段的总和。从开发伊始阶段到软件最终的发型，且包括发行版本的后续更新版本来帮助改善软件的细节以及修复软件中仍会出现的bug。

开发的阶段大致包括：

- Pre-alpha: 是指软件项目在正式测试之前的所有活动，这些活动可能包括：需求恩熙、软件设计、软件开发和单元测试。
- Alpha: 这一阶段是开始进行软件测试的第一个阶段，在这个阶段开发者一般会使用白盒技术进行软件测试，之后另一个测试团队会使用黑盒或者灰盒技术进行测试。在组织内部进行黑盒测试被称为Alpha发布。
- Beta: 这是紧接着Alpha的下一个阶段，当软件基本功能完成开发，但是存在一些已知或者未知的bug时一般是beta阶段的开始。处在Beta阶段的软件一般会比成品有更多的缺陷和漏洞，因此beta测试的的重心在于减少这些缺陷对用户的影响，这经常与可用性测试协同使用。
- Release Candidate: 这是一个beta版本的软件但是有潜力成为最终的产品，如果没有显著的缺陷出现，release candidate已经准备好发布。
- Stable Release: 当软件正式发布之后，就进入这个阶段。根据发布方式的不同：硬件媒体、在线发布或者网页应用被细分为不同的发布阶段。

### 4. 按照 SWEBok 的 KA 划分，本课程关注哪些 KA 或知识领域？

根据 [SWEBoK Version3](https://en.wikipedia.org/wiki/Software_Engineering_Body_of_Knowledge#SWEBOK_Version_3)所列出的15个knowledge area，本课程大致关注以下几点：

- 软件设计 (Software Design)
- 软件工程模型和方法 (Software Engineering Models and Methods)
- 软件质量 (Software Quality)

### 5. 解释 CMMI 的五个级别。例如：Level 1 - Initial：无序，自发生产模式。

- Level 1 - Initial: 开发过程一般十分混乱，组织时常不提供一个稳定的环境。这些组织要想成功得完全依赖于员工的个人能力。
- Level 2 - Managed: 2级条款保证了项目在压力下仍然能保持正常运行。以及项目依照文档中的计划进行管理和开发。在成熟度2级下，需求、过程、产品以及服务是处于管控下的，产品和服务的交付状态对于管理来说是可见的。
- Level 3 - Defined: 3级的过程从标准、过程、工具和方法中被被良好定义、理解和描述。与2级不同的是，3级的标准的制定是为了满足根据组织单位的不同特征而量身定做的，并且定义地也更为严谨、更为详细。管理建立在对构成活动和对过程、产品、服务的具体估量上，也就会更为积极。
- Level 4 - Quantitative Managed: 对整体过程的表现有显著影响的子过程会受到定量的技术进行控制和管理。4级的标准会制定定量的目标，基于客户、用户、组织以及过程实现者的需要。在整个过程的生命期中，过程的表现和质量会以数据的方式进行呈现和管理。
- Level 5 - Optimizing: 第5级着重于使用增量的和创造新的方式来持续地改善过程的表现，定量的改善目标会被制定，并且之后也会不断地被修订以反映业务的目标，并且作为整个管理改善的过程中的标准。

### 6. 用自己语言简述 SWEBoK 或 CMMI （约200字）

#### SWEBoK

SWEBoK (Software Engineering Body of Knowledge) 是一个ISO指定的国际性标准。SWEBoK指定了软件工程中所涉及的完整知识域，在最新发布的第3版本(version 3)的SWEBoK中包括以下15方面内容：软件需求、软件设计、软件建设、软件测试、软件维护、软件配置管理、软件工程管理、软件工程过程、软件工程模型和方法、软件质量、软件工程专业实践、软件工程经济、计算基础、数学基础、工程基础。

#### CMMI

CMMI (Capability Maturity Model Integration) 是一个CMU主持的一个组织内的“过程”改善和评估项目。用于指导组织内部的工作模式，并且基于“成熟度”(maturity)提出了5个等级，分别是：初始、受管理的、被定义的、受定量管理的以及优化。并且为这5个等级分别制定了总共17条标准，只有满足当前等级以及较低等级的所有标准才可以满足当前等级的要求。CMMI标准为组织内实现业务目标的过程提供了指导，虽然它一开始只在软件工程领域，现在也被逐渐推广到其它的领域。

## 二. 解释 PSP 各项指标及技能要求：

### 1. 阅读《现代软件工程》的 PSP: [Personal Software Process](http://www.cnblogs.com/xinz/archive/2011/11/27/2265425.html) 章节。

### 2. 按表格 PSP 2.1，了解一个软件工程师在接到一个任务之后要做什么，需要哪些技能，解释你打算如何统计每项数据？

根据图表，软件工程师在接到任务之后要：

1. 估计任务的总量
1. 分析需求
1. 写/画设计文档以及复审
1. 指定代码规范
1. 设计具体的程序架构
1. 编码
1. code review
1. 测试

#### 统计数据

对于统计时间花费，在职业工作上正常的情况下应当可以以工作日来统计，从项目开始到结束所经历的有效工作日数量。

对于统计工作量来说，直观的方式就是直接统计代码行数或者代码的字符数量，不过这个代码行数不能直接直观换算成工作量，毕竟对于不同的语言来说写出来的代码的行数的量级可能是完全不同的。不过“工作量”可能比较难以绝对的量化，更多的代码更多时候不代表工作完成的更好，不过评估工作量来说，单纯计算键盘的消耗和工作日可能也并不是不合理的。

对于每个过程的时间和工作量统计，按照既定的方式去计算每一个子流程就可以，只不过就需要更好的工程纪律性去完成了。
